DeloreanJS: Un Debugger en el Tiempo para JavaScript

### 2019-04-15 paper/main.tex
secion 3

\begin{abstract}
Aplicaciones Web, usando \javascript, son desarrolladas cada vez con mayor frecuencia. Como en la mayor\'ia de los entornos de desarrollos, una aplicaci\'on Web puede adquirir defectos de software (conocido como {\em bugs}), cuyos s\'intomas se aprecian durante el desarrollo e incluso, siendo peor, en producci\'on. Para ello, el uso de debuggers es sumamente \'util para detectar bugs. Lamentablemente, los actuales debuggers solamente avanzan hacia adelante en la ejecuci\'on para detectar un bug y no permiten retornar hacia un punto anterior en la ejecuci\'on para tomar acciones asociadas al bug detectado. Por ejemplo, probar si el mismo bug podr\'ia gatillarse con otro valor de una variable. Usando el concepto de continuaciones, este art\'iculo presenta un debugger para \javascript, llamado \deloreanjs, que permite a un programador volver en el tiempo en la ejecuci\'on con el fin pueda volver y probar el contexto alrededor de un bug. Este debugger ha sido implementado como una prueba de concepto en una extensi\'on para Google Chrome.         
\end{abstract}

@@

El art\'iculo est\'a organizado como sigue. La secci\'on~\ref{sec:tour} presenta diferentes ejemplos de aplicaci\'on de \deloreanjs, donde se puede apreciar la interfaz gr\'afica de nuestra propuesta. Luego, se presenta \deloreanjs, detallando c\'omo se usa y extiende continuaciones, y la integraci\'on con un navegador. En la secci\'on~\ref{sec:rw} se discuten debuggers similares. Finalmente, secci\'on~\ref{sec:conc} concluye y describe lineamientos sobre el trabajo futuro de nuestra propuesta.

@@

Dado que \deloreanjs propone un novedoso enfoque con respecto a los existentes debuggers, esta secci\'on describe c\'omo funciona.

@@

La figura~\ref{fig:timeline} muestra las multiples trazas de ejecuci\'on, llamadas {\em timelines}, que pueden ser producidas por los timepoints en una aplicaci\'on Web. Cuando un programador inserta un timepoint, se puede volver a ese timepoint durante la ejecuci\'on en el momento que una excepci\'on es gatillada, y as\'i crear una nueva timeline. Cada timeline representa una traza de ejecuci\'on distinta, por ejemplo, las variables \co{x} e \co{y} de la figura contienen distintos valores. A su vez, cada timeline puede generar otras timelines debido al uso de los timepoints insertados.

@@

Para entender c\'omo estos dos elementos son capturados y almacenados, es necesario entender continuaciones. Los lenguajes de programaci\'on funcionales como Scheme~\cite{scheme48}, los cuales se caracterizan por no tener variables {\em mutables}, proveen una abstracci\'on llamada continuaci\'on. Esta abstraci\'on captura el program counter y stack de un programa funcional, y lo guarda como un {\em valor de primera clase}, es decir, un valor que soporta operaciones de asignaci\'on e invocaci\'on (ej. funciones en \javascript). Cuando una continuaci\'on es creada y guardada, \'esta puede ser invocada para reemplazar la actual ejecuci\'on del programa por la que est\'a guardada en la continuaci\'on. \unwinder~\cite{unwinder:2018} es una librer\'ia en \javascript que soporta continuaciones a trav\'es de una funci\'on llamada \co{callCC}. Nosotros ejemplificamos continuaciones con \unwinder usando una pieza de c\'odigo que captura la ejecuci\'on de una funci\'on que suma dos n\'umeros:

@@

function sumar(x,y) {
  return x + (function() {
                kont = callCC(cont => cont);
                return typeof(kont) == "number"? kont:y;})();
}

@@

La figura~\ref{fig:kont} muestra el diagrama de flujo de la pieza de c\'odigo anterior. En la l\'inea~5, una continuaci\'on \co{kont} es creada antes de sumar la variable \co{y}. Esta captura toma lugar en la l\'inea~9 cuando la funci\'on \co{sumar} es llamada. El resultado de \co{sumar} es pasado a \co{mostrar}, y se muestra el n\'umero \co{6}. La l\'inea~10 invoca la continuaci\'on asociada a \co{kont} con el par\'ametro \co{20}, produciendo que el valor retornado de la funci\'on an\'onima de las lineas~4-6 sea \co{20} y no \co{1}. Como resultado, se muestra \co{25} (\co{25 = (x = 5) + (y = 20)}). Notar que el {\em if expression}~(l\'inea~6) y {\em if statement}~(l\'inea~10) son usadas para diferenciar entre la creaci\'on de una continuaci\'on y su invocaci\'on. Una continuaci\'on es una funci\'on (l\'inea~9) cuando es creada, y cuando es invocada es enlazada al valor pasado como par\'ametro (ej. el valor \co{20} en esta pieza de c\'odigo).

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=.95\linewidth]{fig-heap2}
\caption{Proceso del an\'alisis est\'atico para registrar cada cambio que pudiesen recibir las variables observadas (Figura elaborada desde el c\'odigo presentado en Figura~\ref{fig:heap1}).}
\label{fig:heap2}
\end{center}
\end{figure}

Un timepoint tambi\'en necesita capturar y almacenar las variables que se encuentran en el heap, pero lamentablemente una continuaci\'on no lo realiza. Para lograrlo, antes de ejecutar una aplicaci\'on Web, \deloreanjs realiza un an\'alisis est\'atico para capturar las variables del heap con sus valores que han sido {\em observadas} por el programador que usa nuestra propuesta. La figura~\ref{fig:heap1} ejemplifica las tres etapas que debe realizar el an\'alisis est\'atico para capturar las variables. En la etapa 1, se definen las variables del heap que deben ser observadas (\co{x} y \co{z}). Luego en la etapa 2, se captura y almacena los valores de las variables previamente definidas. Finalmente en la etapa 3, se puede apreciar que las variables que modifican a las variables observadas tambi\'en son capturadas y almacenadas (\co{a}). Esta \'ultima etapa es necesaria porque se debe asegurar que las variables observadas deben potencialmente comportarse igual (es decir, con los mismos valores) cuando una ejecuci\'on comienza desde un timepoint; en el ejemplo de la figura, si \co{a} no es capturado, entonces \co{z} tendr\'ia un distinto valor cuando una ejecuci\'on vuelva a comenzar desde el timepoint.

Para lograr las etapas de la figura~\ref{fig:heap1}, \deloreanjs usa el {\em Visitor pattern}~\cite{GoF94} para realizar el an\'alisis est\'atico como se muestra en la figura~\ref{fig:heap2} usando la librer\'ia Babel~\cite{mckenzie:babel}. Con esta librer\'ia, nuestra propuesta examina cada sentencia del c\'odigo fuente de la aplicaci\'on Web para agregar en objeto en \javascript las modificaciones de las variables observadas y otras variables que las modifican.

@@

Durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on Web usando \deloreanjs, un desarrollador puede insertar timepoints, lo cuales se pueden usar posteriormente cuando una excepci\'on es gatillada.

 La figura~\ref{fig:tpA} lo que ocurre cuando un programador llama al m\'etdo \co{DeloreanJs.insertTimePoint()}.

%Una aplicaci\'on Web se relaciona con un timepoint en dos situaciones: 
%\begin{enumerate}
%
%	\item Cuando la ejecuci\'on de la aplicaci\'on se encuentra con la llamada al m\'etodo \co{DeloreanJs.insertTimePoint()}. 
%	
%	\smallskip
%	
%	\item Cuando una excepci\'on es gatillada en la aplicaci\'on, permitiendo al desarrollador seleccionar un timepoint entre los disponibles. 
%\end{enumerate}
%
%\smallskip

\here

@@

Aunque las herramientas de {\em Runtime Verification}~\cite{meredith:phd} no son necesariamente debuggers, ellas tienen un comportamiento similar a \deloreanjs porque permiten encontrar errores durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on. Entre las herramientas disponibles, podemos encontrar PQL~\cite{martinAl:oopsla2005}, PTQL~\cite{goldsmithAl:oopsla2005} y JavaMOP~\cite{meredithAl:jsttt2011,chen:oopsla2007}. Estas herramientas entregan la posibilidad a un programador expresar un patr\'on avanzado de ejecuci\'on, por ejemplo, detectar el acceso a un elemento no disponible en un arreglo porque otro hilo de ejecuci\'on lo elimin\'o. Lamentablemente, de la misma manera que los debuggers omniscientes y remotos, estas herramientas no permiten reanudar la ejecuci\'on de una aplicaci\'on luego de haber reparado el error.

@@

No es un misterio que la industria del software se est\'e orientando a construir aplicaciones Web cada vez m\'as grandes y complejas, implicando que exista una mayor probabilidad que aparezcan bugs. Para construir estas aplicaciones, el lenguaje \javascript es ampliamente usado y una amplia cantidad de debuggers se encuentra disponible en la Web~\cite{bartonOdvarko:www2011,jsbin,nodejsInspector,sessionstack,raygun,trackjs,azar:2016,barrAl:fse2016}. Sin embargo, a diferencia de \deloreanjs, ninguno de estos debuggers considera el enfoque de {\em retroceder en el tiempo} a momento en la ejeucuci\'on una aplicaci\'on escrita en \javascript. Sin este enfoque, hay un conjunto de oportunidades que un programador pierde, por ejemplo, probar distintos valores de variables en un mismo contexto de ejecuci\'on con el objetivo de mejorar la comprensi\'on del bug o explorar escenarios hipot\'eticos de la evoluci\'on de la ejecuci\'on dado un mismo contexto inicial. Para alcanzar una adopci\'on por parte de la comunidad, \deloreanjs tiene a\'un algunos desaf\'ios:

@@

\parhead{Capturar completamente el heap} A diferencia del stack que se captura autom\'aticamente en una aplicaci\'on en ejecuci\'on, un programador debe ahora especificar qu\'e variables del heap se guardar\'an en los timepoints. Resolver este desaf\'io implica almacenar copias de las variables contenidas en el heap por cada timepoint.

@@

\parhead{Integrar a un existente debugger} Actualmente \deloreanjs ofrece el nuevo enfoque de retroceder en el tiempo de una ejecuci\'on. Integrar este enfoque con las caracter\'isticas de los existentes debuggers podr\'ia significativamente la adopci\'on de nuestra propuesta. Por ejemplo, debuggers omniscientes integrado con \deloreanjs permitir\'ia analizar multiple trazas de ejecuciones partiendo desde un timepoint.

@@

Como limitaci\'on podemos mencionar que \deloreanjs realiza la promesa de retornar en el tiempo de una ejecuci\'on, la cual podr\'ia no cumplirse a totalidad si aplicaci\'on depende de los resultados de eventos externos (ej. servicio Web que entrega la hora actual). Sin embargo, esta limitaci\'on se encuentra tambi\'en presenta en los existentes debuggers.

>>>>

\begin{abstract}
Aplicaciones Web, usando \javascript, son desarrolladas cada vez con mayor frecuencia. Como en la mayor\'ia de los entornos de desarrollos, una aplicaci\'on Web puede adquirir defectos de software (conocido como {\em bugs}), cuyos s\'intomas se aprecian durante el desarrollo e incluso, siendo peor, en producci\'on. Para ello, el uso de debuggers es sumamente \'util para detectar bugs. Lamentablemente, los actuales debuggers solamente avanzan hacia adelante en la ejecuci\'on para detectar un bug y no permiten retornar hacia un punto anterior en la ejecuci\'on para tomar acciones asociadas al bug detectado. Por ejemplo, probar si el mismo bug podr\'ia gatillarse con otro valor de una variable. Usando el concepto de continuaciones, este art\'iculo presenta un debugger para \javascript, llamado \deloreanjs, que permite a un programador volver en el tiempo en la ejecuci\'on con el fin pueda volver y probar el contexto alrededor de un bug. Este debugger ha sido implementado como una prueba de concepto para ser probado online.         
\end{abstract}

@@

El art\'iculo est\'a organizado como sigue. La secci\'on~\ref{sec:tour} presenta diferentes ejemplos de aplicaci\'on de \deloreanjs, donde se puede apreciar en ejecuci\'on de nuestra propuesta. Luego, se presenta \deloreanjs, detallando c\'omo se usa y extiende continuaciones. En la secci\'on~\ref{sec:rw} se discuten debuggers similares. Finalmente, secci\'on~\ref{sec:conc} concluye y describe lineamientos sobre el trabajo futuro de nuestra propuesta.

@@

Dado que \deloreanjs propone un novedoso enfoque con respecto a los existentes debuggers debido a caracter\'istica de volver en el tiempo, esta secci\'on describe c\'omo funciona.

@@

La figura~\ref{fig:timeline} muestra las multiples trazas de ejecuci\'on, llamadas {\em timelines}, que pueden ser producidas por los timepoints en una aplicaci\'on Web. Cuando un programador inserta un timepoint, se puede volver a ese timepoint durante la ejecuci\'on en el momento que una excepci\'on es gatillada, y as\'i crear una nueva timeline. Cada timeline representa una traza de ejecuci\'on distinta, por ejemplo, las variables \co{x} e \co{y} de la figura contienen distintos valores. A su vez, cada timeline puede generar otras timelines debido al uso de los timepoints insertados. A continuaci\'on, se describe c\'omo se crea, inserta y usa un timepoint en una aplicaci\'on.

@@

Para entender c\'omo estos dos elementos son capturados y almacenados, es necesario entender continuaciones. Los lenguajes de programaci\'on funcionales como Scheme~\cite{scheme48}, los cuales se caracterizan por tener variables {\em no mutables}, proveen una abstracci\'on llamada continuaci\'on. Esta abstraci\'on captura el program counter y stack de un programa funcional, y lo guarda como un {\em valor de primera clase}, es decir, un valor que soporta operaciones de asignaci\'on e invocaci\'on (ej. funciones en \javascript). Cuando una continuaci\'on es creada y guardada, \'esta puede ser invocada para reemplazar la actual ejecuci\'on del programa por la que est\'a guardada en la continuaci\'on. \unwinder~\cite{unwinder:2018} es una librer\'ia en \javascript que soporta continuaciones a trav\'es de una funci\'on llamada \co{callCC}. Nosotros ejemplificamos continuaciones con \unwinder usando una pieza de c\'odigo que captura la ejecuci\'on de una funci\'on que suma dos n\'umeros:

@@

function sumar(x,y) {
  return x + (
        function() { kont = callCC(cont => cont);
                     return typeof(kont) == "number"? kont:y;})();
}

@@

La figura~\ref{fig:kont} muestra el diagrama de flujo de la pieza de c\'odigo anterior. En la l\'inea~5, una continuaci\'on \co{kont} es creada antes de sumar la variable \co{y}. Esta captura toma lugar en la l\'inea~9 cuando la funci\'on \co{sumar} es llamada. El resultado de \co{sumar} es pasado a \co{mostrar}, y se muestra el n\'umero \co{6}. La l\'inea~10 invoca la continuaci\'on asociada a \co{kont} con el par\'ametro \co{20}, produciendo que el valor retornado de la funci\'on an\'onima entre las lineas~5-6 sea \co{20} y no \co{1}. Como resultado, se muestra \co{25} (\co{25 = (x = 5) + (y = 20)}). Notar que el {\em if expression}~(l\'inea~6) y {\em if statement}~(l\'inea~10) son usadas para diferenciar entre la creaci\'on de una continuaci\'on y su invocaci\'on. Una continuaci\'on es una funci\'on (l\'inea~9) cuando es creada, y cuando es invocada es enlazada al valor pasado como par\'ametro (ej. el valor \co{20} en esta pieza de c\'odigo).

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig-heap2}
\caption{Proceso del an\'alisis est\'atico para registrar cada cambio que pudiesen recibir las variables observadas (Figura elaborada desde el c\'odigo presentado en Figura~\ref{fig:heap1}).}
\label{fig:heap2}
\end{center}
\end{figure}

Un timepoint tambi\'en necesita capturar y almacenar las variables que se encuentran en el heap, pero lamentablemente una continuaci\'on no lo realiza. Para lograrlo, antes de ejecutar una aplicaci\'on Web, \deloreanjs realiza un an\'alisis est\'atico para capturar las {\em variables observables}, definidas por un programador, del heap. La figura~\ref{fig:heap1} ejemplifica las tres etapas que debe realizar el an\'alisis est\'atico para capturar las variables. En la etapa 1, se definen las variables del heap que deben ser observadas (ej. las variables \co{x} y \co{z}). Luego en la etapa 2, se captura y almacena los valores de las variables previamente definidas. Finalmente en la etapa 3, se puede apreciar que las variables que modifican a las variables observadas tambi\'en son capturadas y almacenadas (la variable \co{a}). Esta \'ultima etapa es necesaria porque se debe asegurar que las variables observadas deben en lo posible\footnote{No es posible si el valor de la variable dependen de un evento no determin\'istico, ej. uso de la funci\'on \co{random}.} comportarse igual (es decir, con los mismos valores) cuando una ejecuci\'on comienza desde un timepoint seleccionado. En el ejemplo de la figura, si la variable \co{a} no es capturada, entonces la variable \co{z} tendr\'ia un valor distinto cuando una ejecuci\'on vuelva a comenzar desde el timepoint \co{TP}.

Para lograr las etapas de la figura~\ref{fig:heap1}, \deloreanjs usa el {\em Visitor pattern}~\cite{GoF94} para realizar un an\'alisis est\'atico, usando la librer\'ia Babel~\cite{mckenzie:babel}, como se muestra en la figura~\ref{fig:heap2} . Con esta librer\'ia, nuestra propuesta examina cada sentencia del c\'odigo fuente de la aplicaci\'on Web para agregar en un objeto en \javascript las modificaciones de las variables observadas y otras variables que las modifican.

@@

Durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on Web usando \deloreanjs, un desarrollador puede {\em insertar} timepoints, lo cuales se pueden {\em usar} posteriormente cuando una excepci\'on es gatillada. La figura~\ref{fig:tpA} muestra lo que ocurre cuando un programador llama al m\'etodo \co{DeloreanJs.insertTimePoint(String)} y luego posteriormente lo usa. Cuando se inserta un timepoint, nuestra propuesta crea y encapsula en un objeto \co{TimePoint} una nueva continuaci\'on y el objeto que almacena las variables del heap observadas con sus dependencias. Cuando el programador selecciona un particular timepoint (ej. \co{TP}), \deloreanjs invoca la continuaci\'on guardada en el timepoint y posteriormente modifica los valores de las variables observadas junto a sus dependencias.

@@

Aunque las herramientas de {\em Runtime Verification}~\cite{meredith:phd} no son necesariamente debuggers, ellas tienen un comportamiento similar a \deloreanjs porque permiten encontrar errores durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on. Entre las herramientas disponibles, podemos encontrar PQL~\cite{martinAl:oopsla2005}, PTQL~\cite{goldsmithAl:oopsla2005} y JavaMOP~\cite{meredithAl:jsttt2011,chen:oopsla2007}. Estas herramientas entregan la posibilidad a un programador expresar un patr\'on avanzado de ejecuci\'on, por ejemplo, detectar el acceso a un elemento no disponible en un arreglo porque otro hilo de ejecuci\'on lo elimin\'o. Lamentablemente, de la misma manera que los debuggers omniscientes y remotos, estas herramientas no permiten reanudar la ejecuci\'on de una aplicaci\'on luego de modificar valores con la intenci\'on de reparar el bug o, al menos, mejorar su comprensi\'on.

@@

No es un misterio que la industria del software se est\'e orientando a construir aplicaciones Web cada vez m\'as grandes y complejas, implicando que exista una mayor probabilidad que aparezcan bugs. Para construir estas aplicaciones, el lenguaje \javascript es ampliamente usado y una amplia cantidad de debuggers se encuentra disponible en la Web~\cite{bartonOdvarko:www2011,jsbin,nodejsInspector,sessionstack,raygun,trackjs,azar:2016,barrAl:fse2016}. Sin embargo, a diferencia de \deloreanjs, ninguno de estos debuggers considera el enfoque de {\em volver en el tiempo} a un momento en la ejecuci\'on una aplicaci\'on escrita en \javascript. Sin este enfoque, hay un conjunto de oportunidades que un programador pierde, por ejemplo, probar distintos valores de variables en un mismo contexto de ejecuci\'on con el objetivo de mejorar la comprensi\'on del bug o explorar escenarios hipot\'eticos de la evoluci\'on de la ejecuci\'on dado un mismo contexto inicial. Para alcanzar una adopci\'on por parte de la comunidad de desarrolladores en \javascript, \deloreanjs tiene a\'un algunos desaf\'ios:

@@

\parhead{Capturar completamente el heap} A diferencia del stack que se captura autom\'aticamente con continuaciones, un programador debe ahora especificar qu\'e variables del heap se guardar\'an en los timepoints. Resolver este desaf\'io implica almacenar (varias) copias de las variables contenidas en el heap por cada timepoint.

@@

\parhead{Integrar a un existente debugger} Actualmente \deloreanjs ofrece el enfoque de retroceder en el tiempo de una ejecuci\'on. Integrar este enfoque con las caracter\'isticas de los existentes debuggers podr\'ia mejorar significativamente la adopci\'on de nuestra propuesta. Por ejemplo, debuggers omniscientes integrados con \deloreanjs permitir\'ian analizar los registros de multiples trazas de ejecuciones partiendo desde un timepoint.

@@

Como limitaci\'on podemos mencionar que \deloreanjs realiza la promesa de retornar en el tiempo de una ejecuci\'on, la cual podr\'ia no cumplirse a totalidad si una aplicaci\'on depende de los resultados de eventos externos (ej. servicio Web que entrega la hora actual). Sin embargo, esta limitaci\'on se encuentra tambi\'en presenta en los existentes debuggers.
